Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellungen
von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr heute Katharina Keil begrüßen
zu dürfen. Katharina stellt sich zu Beginn unseres Gesprächs kurz vor, daher von meiner
Seite aus hier vor allem eine kurze Verortung, wie das Gespräch zustande gekommen ist. Es
handelt sich nämlich bei der heutigen Episode um eine von mehreren Folgen, die ich auf der
diesjährigen der zweiten Vergesellschaftungskonferenz aufgezeichnet habe. Regelmäßige Hörerinnen
werden wissen, dass Future Histories bereits stolzer Medienpartner der ersten
Vergesellschaftungskonferenz im Oktober 2022 war. Auch damals habe ich mehrere Episoden
aufgezeichnet und durfte vor Ort ein Panel moderieren und ich habe es geliebt. Also
großer Fan der Vergesellschaftungskonferenz bzw. eigentlich Konferenzenn darf man ja
mittlerweile sagen, denn vom 15. bis 17. März diesen Jahres, also 2024 für zukünftige Hörerinnen,
fand am Werberlinsee in Brandenburg die zweite Vergesellschaftungskonferenz statt. Ich hatte
die große Freude am Abend des ersten Tages eine Fischbowl zu moderieren, was total interessant
war für mich und auch neu, das hatte ich zuvor bisher noch nicht getan. Und ich habe natürlich
mehrere spannende Gespräche aufgezeichnet. Das erste davon, das hört ihr heute, nämlich das mit
Katharina Keil. Vielen, vielen Dank an die Organisatorinnen der Vergesellschaftungskonferenz.
Das kann nicht oft genug und laut genug und stark genug gesagt werden, denn die haben sich
mal wieder völlig verausgabt, um das Ganze möglich zu machen. Grüße auch an meine
MitbewohnerInnen in der Gemeinschaftsunterkunft und in Verbindung damit auch großer Shoutout an
die Buchhandlung Bücherkiste in Siegen. Und jetzt viel Freude mit der heutigen Folge
Future Histories mit Katharina Keil zu Vergesellschaftung und Transformation.
Ich freue mich sehr, Katharina Keil begrüßen zu dürfen. Ist eigentlich Anna Katharina?
Ja, aber nur Katharina wird genutzt meistens.
Ja gut, wir sind hier auf der Vergesellschaftungskonferenz, der zweiten
Vergesellschaftungskonferenz und ich würde dich einfach zunächst mal bitten, dich vorzustellen.
Ja, hallo. Ich freue mich sehr, hier zu sein. Ich bin Katharina Keil. Ich promoviere an der
Universität Lausanne zu Transformationsdynamiken in der Autoindustrie angesichts der sich verschärfenden
Klimakrise und der Rolle von organisierter Arbeit in dieser Transformation. Also organisierte Arbeit,
das kann man vielleicht kurz erklären. Das sind in meinem Fall eigentlich vor allem Betriebsräte
und die Gewerkschaft, also die Metall, die ich sozusagen in dieser Dissertation beforsche.
Ich bin von Haus aus ökologische Ökonomin, aber genau die Methoden, die ich nutze, sind so
sehr klassisch sozialwissenschaftliche.
Ja, das Thema der diesjährigen Konferenz, das lautet ja Vergesellschaftung als Strategie für
Klimagerechtigkeit und ich würde einfach vielleicht gerne mit dieser Perspektive auch
einsteigen. Was bedeutet das aus deinem Feld heraus betrachtet?
Genau, also mein Feld ist ja sozusagen als ein Analyseobjekt die Autoindustrie und das ist eben
eine privatwirtschaftlich organisierte Industrie und vielleicht sind für Vergesellschaftung da
zwei Sachen ganz interessant. Ich glaube, das eine ist, dass die Autoindustrie schön zeigt,
dass auch kapitalistische Wirtschaft vergesellschaftet ist und gerade wenn wir uns die
Autoindustrie in Deutschland angucken, ist die Entwicklung dieser Industrie eigentlich ein sehr
gutes Beispiel dafür, dass wir uns eigentlich gesellschaftlich immer dafür entscheiden,
welche Industrien wir fördern. Nur, dass das jetzt zum Beispiel bei der Autoindustrie eben
natürlich nicht unter sozialökologischen Gesichtspunkten passiert ist, sondern eben
eigentlich nach dem Zweiten Weltkrieg so ein bisschen die Frage war ja okay, was tun mit der
Industrie in Deutschland und es ist nicht ganz abschließend geklärt, warum die Allietten
es zugelassen haben, dass sich die Autoindustrie entwickelt. Es hat aber damit zu tun, dass Ford
den VW Käfer eben nicht als Konkurrenz gesehen hat auf dem Weltmarkt, weil niemand in den USA
kauft so ein winziges Auto, wenn man auch einen Ford T haben kann und genau und insofern war dann
die Autoindustrie der Motor der Wiederindustrialisierung in Deutschland, aber das ist eben kein Zufall,
das ist kein Markt. Also Deutsche sind im Jahr 1945 kein Auto gefahren, Deutsche sind nicht in der
Masse Auto gefahren bis 1960. Also wir haben da eine Industrie geschaffen und den Markt für die
Industrie und die Infrastruktur für diese Industrie. Das ist glaube ich das eine, was interessant ist
und das zweite ist natürlich, wenn wir jetzt eben vor dieser sozialökologischen Frage einfach
stehen, dann ist die Autoindustrie in Deutschland auf jeden Fall der große Knackpunkt, da hängen eine
Menge Arbeitsplätze dran und im genau gleichen Maße würde ich sagen, ist sie sozialökologisch,
ist sie zerstörerisch und da ist dann natürlich die Frage, unter welchen Bedingungen kann diese
Industrie nachhaltig werden und was ich so in meiner Forschung am Anfang gemacht habe, ich habe
mir wirklich angeguckt, okay wie entwickelt sich die Industrie und welchen Logiken folgt das und
eine Industrie unter kapitalistischen Logiken ist eigentlich inherent nicht nachhaltigkeitsfähig,
also solange du Profit maximieren musst und das ist halt nicht, das ist glaube ich ein häufiges
Missverständnis, Profitmaximierung ist kein Charakterfehler, Profitmaximierung ist einfach
ein Charakteristikum des Systems, das heißt es ist nicht der einzelne Manager, der irgendwie gierig
ist, eine Firma, die im Kapitalismus so wirtschaftet wie sie soll, maximiert den Profit, the business
of business is business, Milton Friedman, genau und wenn wir davon eben ausgehen, dass diese
Analyse so greift, also dass die Autoindustrie nicht aus sich irgendwie innovationsfähig ist,
sind so einer sozial-ökologischen Nachhaltigkeit und genau dafür sehe ich jedenfalls keine Evidenz,
dann stellt sich die Frage, wie können wir dann mit dieser Industrie umgehen auf eine Art und
Weise, die die Beschäftigten eben nicht vergisst, es sind immerhin 800.000 Leute in Deutschland und
die vielleicht auch gleichzeitig den Sorge trägt, dass ja Regionen stark von der Autoindustrie
abhängen, also wir haben ja nicht eine große Firma in Wolfsburg und der Rest drum rum macht
was ganz anderes, ganz Wolfsburg macht Auto oder ganz Baden-Württemberg und da ist eben dann die
Idee, dass man sagt, okay diese diese Schlüsselindustrie im Grunde genommen, die ja die
Autoindustrie und ihre Zulieferer sind, zu vergesellschaften, also eine Form zu finden,
dass man demokratisch über ihre über das was und wie der Produktion in diesen Industrien
verscheidet natürlich natürlich eigentlich ein guter Hebel, weil erstens die Planung sich
dadurch ändert, es geht nicht mehr darum, okay wie maximieren wir Profit, sondern vielleicht wie
können wir ein Wirtschaftsmodell schaffen, in dem das den Bedürfnissen der Region und ihrer
Menschen gerecht wird und zweitens natürlich auch ganz spezifisch aufs Produkt, also es ist
angesichts der sozial-ökologischen Vielfaltkrise einfach nicht möglich die Autoproduktion so wie
sie ist aufrecht zu erhalten, sondern wir brauchen andere Mobilitätsformen und für die brauchen wir
auch andere Mobilitätsprodukte, wir brauchen Busse, Bahnen und so weiter und natürlich kann
ein vergesellschafteter Konzern auch leichter Konversion machen, also eben leichter die
Produktion umstellen von Autos auf Zügen zum Beispiel. Da waren jetzt schon viele viele Dinge
drinne, also zum einen hast du eigentlich mit dem Hinweis auf die Nachkriegszeit gezeigt, okay auch
dort haben diese industriepolitischen Entwicklungen, die wir gesehen haben, sich eben nicht ergeben
durch einen spezifischen Markt, der eine spezifische Nachfrage hat und der ist man einfach nur
gefolgt, sondern es gab quasi politokonomische Kontexte bzw. eben durch die Besatzermächte auch
bestimmte Politik, die dann in unsere Nachkriegsinfrastruktur sozusagen mit
eingeschrieben worden sind. Das ist sozusagen einmal der Hinweis zu sagen, okay da gibt es so
eine Art von, ich label das jetzt erstmal einfach so Top-Down-Moment sozusagen, wo man auf
einer eben industriepolitischen Ebene über Investitionen, Entscheidungen trifft und dadurch
sozusagen auch bestimmte massive Pfadabhängigkeiten mit erzeugt. So das ist sozusagen mal der eine
Strang, den werden wir uns auf jeden Fall noch anschauen, den finde ich total spannend und dann
gibt es sozusagen die andere Ebene, das ist eben dann die Ebene, wo man wirklich sich konkrete,
ich sage jetzt mal Projekte, das klingt ein bisschen blöd, aber sagen wir potenzielle,
vielleicht auch Projekte für eine progressive Politik sich angucken kann, zum Beispiel eben in
Wolfsburg, dass du ja angesprochen hattest, wo es sozusagen eben ein tiefer ankertes, auch kulturelles
Erbe sozusagen der Autopolitik quasi gibt und da gilt es sozusagen ja auch auf einer ganz anderen
Ebene nochmal anzusetzen, also da geht es dann eben auch um die Frage, wie schafft man es
Arbeiterinnen dafür zu begeistern tatsächlich auch, du hast ja die materielle Ebene schon so ein
bisschen angesprochen, die natürlich eigentlich wahrscheinlich die wichtigste ist für sie erstmal,
wie schafft man es da eine bestimmte existenzielle Sicherheit einfach auch fortzuführen, aber es
gilt natürlich auch irgendwie ein Projekt zu schaffen, was irgendwie attraktiv ist, also die
müssen auch allesamt irgendwie für Gesellschaft und wollen und also diese beiden Bereiche so,
die interessieren mich beides sehr, vielleicht fangen wir mal mit dem Letzteren an, was laufen
denn da schon für Projekte, also wir sind hier auf der Vergesellschaftungskonferenz, da ging es
jetzt schon um VW-Vergesellschaften und da haben wir auch schon verschiedenste Probleme gehört,
aber vielleicht kannst du uns das mal so ein bisschen skizzieren, was passieren da für Aktionen auch
jetzt schon, auf welche Probleme stößt man da, welche Ressentiments findet man da vielleicht,
aber welche Hebel könnte es vielleicht noch geben auf dieser Ebene sozusagen wirkmächtig zu werden?
Ich glaube, in deutschem Kontext ist auf jeden Fall das größte Projekt eben das in Wolfsburg,
die Amsel 44, ich habe die jetzt nicht spezifisch beforscht, also das ist jetzt nicht das Ergebnis
von einem Forschungsprojekt, die Einschätzung, die ich jetzt mit dir teile, aber genau, also was
in Wolfsburg eben passiert ist, dass sich Aktivistinnen wirklich ganz gezielt sozusagen in
Wolfsburg engagieren und aus der Volkswagen-Stadt die Verkehrswende statt machen wollen und da
eben schon auch in einen Dialog treten mit Mitarbeitern in der Volkswagen-Werke und eben
versuchen, glaube ich, auf verschiedenen Ebenen irgendwie das Thema überhaupt zu platzieren,
das machen sie sehr erfolgreich, also sie sind in der Presse, in der lokalen Presse sehr präsent,
das ist kein Selbstläufer, das ist ein Verdienst und haben ja dann auch so symbolischere Aktionen,
dass irgendwie mal so ein Zug mit Autos, der rausgeht, als Straßenbahn verkleidet wird sozusagen,
genau, Autos zur Straßenbahn, genau, ich glaube, das ist so der große Aktionsrahmen,
den gerade in Wolfsburg passiert und vielleicht sind zwei Sachen interessant, erstens, dass sie
schon durchaus es schaffen auch so Anknüpfungspunkte zu finden mit der Belegschaft, also es gibt auch
ein Betriebsrat von Volkswagen, der relativ aktiv mit den Leuten von der Amsoil zusammenarbeitet und
da eben im Austausch ist und ich glaube, das ist ein sehr, sehr guter Weg eben auch so, um vielleicht
diese aktivistischen Logiken und die Logiken von von Lohnabhängigen Beschäftigten ein bisschen
besser zu verzahnen. Natürlich ist aber Wolfsburg das sogenannte dicke Brett, also du hast in dieser
Stadt nicht von heute auf morgen irgendwie einen Wandel des Narrativs oder der gesellschaftlichen
Mehrheiten und ich glaube, insofern gibt es da natürlich große Widerstände, so was machen die
Leute hier, wo kommen die überhaupt her, sind das nicht zugezogene und dann eben auch natürlich
gewisse so Repressionsmechanismen, genau also solche Sachen und ansonsten ist glaube ich in
Deutschland diese Bewegung für eine Konversion in der Autoindustrie sehr, sehr schwach noch,
also wir haben natürlich noch vereinzelte Initiativen. Bosch in München in 2022 ist
ein recht berühmter Fall, das klingt jetzt Bosch ist nicht Autoindustrie, aber Bosch ist ein Zulieferer,
das ist insofern die große Frage der Autoindustrie eigentlich noch viel mehr, was passiert mit den
Zulieferern und da haben wir schon dann auch gesehen, dass zum Beispiel Aktivistinnen von
Klimaschutz und Klassenkampf eben auf die Arbeitnehmerinnen im Betrieb zugegangen sind und
eben eine Petition einfach hatten, wir wollen nicht, dass das Werk geschlossen wird, wir wollen,
dass eine Konversion stattfindet, also dass andere Produkte hergestellt werden und die Leute haben
unterschrieben. Ich glaube, die große Mehrheit der Beschäftigten, ich weiß aber nicht mehr,
ob 70 oder 90 Prozent waren, aber also sehr, sehr gute Unterschriftenrate, das heißt, ich glaube,
so eine Offenheit gerade in Krisenmomenten sieht man eben schon, um diese Kämpfe wirklich zu
verbinden, vielleicht ist es eben eine andere Form der Arbeit notwendig, etwas sehen wir vielleicht
besser dann so an italienischen Beispielen, also wir kennen ja mittlerweile so einen aktivistischen
Kontext recht häufig, dieses Beispiel von GKN, das ist nur zur Info für die Hörenden,
die es noch nicht gehört haben, ein Auto-Zulieferer in der Nähe von Florenz, Campo Vicencio,
und der gehört zu Melrose Konzern oder gehörte zu Melrose Konzern und die haben da Achswellen
hergestellt, das ist vielleicht für die technisch Interessierten relevant, Melrose wollte den
Standort schließen im Sommer 2022 und die Arbeiterinnen dieser Fabrik haben das nicht
zugelassen, die haben von heute auf morgen die Fabrik besetzt und die besetzen die noch heute,
die haben ein Kollektivo de Fabrica gegründet und zusammen mit Universitäten in der Region
einen Konversionsplan wirklich ausgearbeitet und das ist, finde ich, ein sehr, sehr gutes Beispiel,
sowohl für die Potenziale als auch für die Herausforderungen, die man hat, vielleicht
drei Punkte. Der eine ist, warum funktioniert die Arbeit in der Organisation und da ist Campo Vicencio
ein gutes Beispiel, weil man kann nur von heute auf morgen besetzen, wenn die Leute schon längst
politisiert sind und Campo Vicencio hat einfach seit 2007 eine Basis-Gewerkschaft, die diese Arbeit
macht und die auch sehr in so einem operaistischen Tradition steht, also die eben so die Idee hat,
okay, die Fabrik im Quartier, da lässt sich dann eine ganz andere Sorte Masse auch mobilisieren,
die da zusammenkommt, ist das eine. Das zweite ist, dass Konversionspläne eben schon entwickelt
werden können mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zusammen mit Wissenschaft und das hat hier,
glaube ich, ganz gut funktioniert. Also es ist wirklich eine Konversionsidee, die auf den
Bedürfnissen und Kompetenzen in der Region aufbaut. Das ist wahnsinnig stark und halt auch starke
Nachhaltigkeit in den Vordergrund stellt. Also die Idee, zum Beispiel Solarpanele zu bauen,
die nicht Lithium brauchen, die zeigt schon, da hat jemand richtig nachgedacht. Das ist so der zweite
große Punkt und der dritte ist natürlich, dass jetzt gerade so der Prozess der Genossenschaftsgründung
ansteht und da wird Kapital gebraucht und Kapital braucht man, solange man nicht die
Konversion oder die Vergesellschaftung in der Weltrevolution anbettet eben immer. Und da zeigen
sich ganz klar die großen Barrieren, also so 11 Millionen Euro aufstellen für ein Kollektiv ist
wahnsinnig viel Geld, vor allem in Italien und dann eben über so ein Genossenschaftsprinzip das
nötige Kapital in der nötigen Zeit reinzubringen, ist eben schon eine Aufgabe, die sehr, sehr
voraussetzungsvoll ist, die auch wahnsinnig viel Energie kostet und dazu eben noch weiterhin
eigentlich Verhandlungen geführt werden müssen mit der Stadt, weil mit der Stadt und der
Regionalregierung müssen Verhandlungen geführt werden, weil eben auch oben die Gebäude verhandelt
werden. Also jetzt sind die besetzt, aber irgendwie musst du das ja eine halbwegs
sichere Rechtsform kriegen, wenn du da weiter produzieren willst, sonst geht es dir wie zum
Beispiel in einem Fabrikkollektiv in Griechenland, da wurde 2008 oder 2010 so im Zuge der Finanzkrise
wurde in Südeuropa relativ viel Fabrikbesetzung gemacht und die haben zum Beispiel auch eine
erfolgreiche Produktion von Seifen aufgebaut und Putzmittel und wurden dann Ende 2019 hat die
Duldung aber aufgehört, weil es einen Regierungswechsel gab und die haben jetzt eben wirklich diesen
Abwehrkampf von okay, können wir da bleiben, können wir weiter produzieren und das natürlich ein
Ziel, wenn man langfristige Konversionspläne hat, dass man das auch auf rechtlich sichere Füße
stellt. Das verweist er jetzt dann eigentlich eben schon auf die Frage, welchen breiteren Kontext es
geben muss, damit diese Kämpfe sozusagen auch nicht mittelfristig irgendwann dann erstickt
werden sozusagen. Mich würde interessieren jetzt vielleicht bei dem italienischen Beispiel, kann
man das ja mal einmal exemplarisch sich angucken. Ich könnte mir vorstellen, dass es da vielleicht
auch noch einen Unterschied gibt zwischen inwiefern Lokalregierungen das eher mal gewählt sind zu
tolerieren, weil sie ja sozusagen dann auch vielleicht unmittelbarer den Zorn der Bevölkerung
irgendwie fürchten und glauben also zu Recht hoffentlich dann auch glauben, dass es sein könnte,
dass sie abgewählt werden, wenn sie letztlich ja auch dann mit dafür verantwortlich sind,
dass da Arbeitsplätze verloren gehen. Also das wäre ja dann schon ein Hebel, wo man sich
vorstellen könnte, auf so einer lokalen Ebene könnte man da vielleicht noch die Politik irgendwie
besser für dieses Anliegen mobilisieren. Und dann gibt es sozusagen noch eine größere Ebene,
eine gesamtgesellschaftliche politische Struktur, die ja relativ offensichtlich der ganzen Sachen
gegenüber eigentlich ziemlich feindlich aufgestellt ist. Und vielleicht können wir
beide Sachen uns mal angucken. Also zum einen würde mich interessieren, eben erst das Gefühl,
es gibt da auf einer lokalen Ebene vielleicht Möglichkeiten für also bestimmte Hebel zu bedienen
und dadurch dann auch eben längerfristige Strukturen sich mit zu erschaffen. Und was sind
sozusagen auf einer höheren Ebene die großen Kämpfe, die es auszufechten gilt, damit wir dort
eigentlich perspektivisch in die Lage kommen, gesamtgesellschaftliche Strukturen zu schaffen,
die eben diese Gesellschaftungsformen eigentlich befördern und nicht verhindern,
wie es derzeit eigentlich der Fall ist? Ich glaube, die lokale Ebene ist auf jeden Fall
ein ganz wichtiger Punkt. Jetzt im italienischen Beispiel, das ist die Regierung der Toskana dann
eben, die sozialdemokratisch. Und wenn ich das richtig verfolge, tut die sich trotzdem,
also tut die sich ein bisschen schwer damit, wie sie zu dem Projekt steht. Und vielleicht
so in einem breiteren Kontext, welche Rolle spielen so lokale Gegebenheiten. Ich glaube,
ein großer Hebel, das habe ich auch so in meiner Forschung gesehen, ist halt, dass auf lokaler
Ebene schon immer relativ klar ist, wir haben ein Problem. Und dass lokal natürlich auch die
Wichtigkeit des Themas irgendwie komplett klar ist. Also niemandem im Großraum Stuttgart muss
mal erzählen, dass es ein Problem ist, wenn Mahle schließt. Das heißt, das Problembewusstsein
auf lokaler Ebene ist auf eine Weise da. Und da liegt vielleicht auch ein Ansatzpunkt. Was
man sich aber auch vergegenwärtigen sollte, ist, dass in vielen Fällen das Problembewusstsein
eben kein ökologisches ist. Also ich finde das ganz spannend, wenn ich auch so mit Betriebsrätinnen
rede und so ein bisschen frage, hey, was sind denn die großen Herausforderungen der Industrie?
Was treibt euch um? Ist das eigentlich ein regulationsgetriebener Wandel? Also niemand
sagt mir, oh ja, mein Problem ist, dass die Autos wahnsinnig schädlich sind und ich baue die.
Sondern das Problem ist eher so, naja, wir haben halt eben neue Regulierungen aus Brüssel, wir können
nicht mehr weiter auf den Verbrenner setzen, wir brauchen ein neues Geschäftsmodell. Aber also die
Logik kommt überhaupt nicht aus dem ökologischen Bereich. Und das ist für lokale, für die lokale
Ebene generell, glaube ich, charakteristisch. Also gleichzeitige Problembetroffenheit, aber die
Problemanalyse ist nicht unbedingt die, die man jetzt für eine sozialökologische Transformation
zuträglich finden würde, weil sie eben eigentlich genau nicht das Problem als ein ökologisches
Begreif, das eben auch sie in dieser Form betrifft, sondern eben als ein Problem der
Regulierung, auf das geantwortet werden muss. Und das bringt dann vielleicht auch eben den Schritt
zur nationalen Ebene oder zu einer überregionalen Ebene auf zwei Weisen wieder. Also das eine ist,
wenn man sich jetzt so einfach so einen Ansatzpunkt sucht vielleicht, wo man sagt,
okay, hier könnte man auch mit Betrieben zum Beispiel mehr zusammenarbeiten mit Arbeitnehmerinnen
im Betrieb, ist natürlich das erste Mal, es ist ein starker Impuls zu sagen, wir hätten gerne so
einen nationalen Plan. Also das habe ich wirklich so in meinen Interviews häufiger mal gehabt,
dass Leute zu sagen, ja, wir wissen ja auch gar nicht, wohin wir den Betrieb entwickeln sollten,
weil wir wissen ja gar nicht, was nachgefragt ist. Und gerade so, das ist vielleicht wichtig zu
verstehen, wenn man über die Autoindustrie redet, das ist eine wahnsinnig integrierte Industrie. Und
wer der Zulieferer ist, der verhandelt eigentlich mit Volkswagen oder wer auch immer der Kunde ist,
aber die Zulieferer haben keine eigene oder sehr wenig eigene Marktentwicklung. Also sehr wenig
eigene Forschung und Entwicklung, die sagen, was ist denn mal eine gute Idee, was machen wir dann
mal und bieten das dann an. Also das ist ein nachfragegetriebener Markt, einer der wenigen.
Und das heißt sozusagen, dass die Idee jetzt neue Produkte zu entwickeln auf einer Betriebsebene,
extrem risikoreich ist. Und da ist dann natürlich so der nachvollziehbare erste Wunsch zu sagen,
ich hätte da gerne einen nationalen Plan, ich will, dass die Regierung sagt, das ist unser
Mobilitätsplan, dafür brauchen wir diese Produkte. Und das ist jetzt eure Rolle darin. Das ist
interessant, weil gleichzeitig sind die wenigsten Leute, die da mit mir reden, für Planwirtschaft.
Genau. Und ich habe jetzt auch nicht so das Patentrezept, wie man dann sozusagen die Kämpfe
so vereinigen kann für sozusagen eine Planung oder eine demokratische Planung von der Konversion. Das
ist auch nur ganz begrenzt, glaube ich, eine wissenschaftliche Frage. Also es ist eine
wissenschaftliche Frage in dem Moment, wo man sich eben so anschaut, okay, wie schaut der
Status quo aus? Welche Ansatzpunkte können wir daraus arbeiten? Aber dann wirklich Mehrheiten
zu organisieren auf lokaler nationaler Ebene, das ist eben ein politischer Prozess, der sich
dann natürlich auch so unter anderen Logiken funktioniert. Also du willst Mehrheiten schaffen,
du willst irgendwie mobilisieren, das heißt, deine Message muss da stimmen. Ich glaube aber,
was halt wichtig ist, und das ist einfach wichtig, um politische Kämpfe zu gewinnen, ist,
dass man eben eine nachvollziehbare Message hat, die auch irgendwie positiv ist. Also so die Idee,
dass es was zu gewinnen gibt, die ist, glaube ich, zentral. Das hat ja auch jetzt, wir sind ja eben
auf der zweiten Vergesellschaftungskonferenz und gestern in der Keynote hat Justus das eigentlich,
eigentlich finde ich, sehr schön auf den Punkt gebracht. Wir haben nicht nur eine zu gewinnen,
dass eben die Welt nicht brennt, sondern dass sie auch gerechter gestaltet ist. Und das sind eben
die zwei Möglichkeiten, die durchaus auch an der Erfahrung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
ansetzen. Und ich glaube, da ein Narrativ zu entwickeln, das stark ist, ist halt wahnsinnig
wichtig und gleichzeitig genauso wie eine lokale Konvention sehr voraussetzungsvoll. Weil das
Narrativ von das Auto ist Freiheit, das funktioniert für viele Leute noch ganz gut. Und was ich
da noch spannend finde, ist, ich habe auch mal eine Forschung gemacht zu so Konzeptionen vom
guten Leben unter GewerkschafterInnen und auch in der Gewerkschaft, also sozusagen welches
gute Leben mit verkauft an die Mitglieder in den Zeitungen der Gewerkschaft. Also es gibt ja große
Gewerkschaften für die Leute, die jetzt vielleicht nicht selber gewerkschaftlich organisiert sind,
haben in der Regel einfach so eine monatliche Zeitung, wo irgendwie über die gerade die
Arbeitskämpfe beschrieben wird, aber auch so ein bisschen so allgemeine gesellschaftspolitische
Themen. Und was ganz spannend ist, ist das so die Idee vom guten Leben als fordistisches Standardwerk,
also das fordistische Standardwerk ist mein Haus, mein Auto, meine Pauschalreise im Sommer. Das hält
eigentlich nicht mehr. Das ist auch nichts, was die Gewerkschaften noch so vor sich her tragen.
Also es geht vielmehr um gutes Leben als Zeitwohlstand, Arbeitszeitverkürzung,
Souveränität auch über die eigenen Lebensweisen. Das heißt, das ist eigentlich im Flux und ich
glaube, das ist für eine Kampagne gar nicht uninteressant. Auf der anderen Seite gibt es
absolut kein ausformuliertes Narrativ. Und ich habe auch eben, als ich dann mit GewerkschafterInnen
gesprochen habe, die sich selber für Klimagerechtigkeit auch einsetzen, was mir stark
aufgefallen ist, ist das auf die Frage, was wollt ihr dann? Nicht Mau am Kamm, aber eben auch keine
positive Vision. Also das irgendwie schon klar war, wir wollen nicht, dass später den Autos
gehören, wir wollen nicht, dass wir alle unser Leben auf der A5 verbringen. Aber eben, das ist
sehr, sehr schwierig, ist wirklich eine Vision, wie sieht denn das gute Leben 2030 aus? Ja,
vielleicht so weiter. Ja, und ich finde ja, das ist total nachvollziehbar, dass Vergesellschaftung
als ein wichtiges Element eines solchen zu baubenden Narrativs viel tragen kann, also nicht alles
natürlich, aber auf jeden Fall mal einen großen Teil daran auch mittragen kann, was es da zu
holen gibt für uns alle. Und du hast ja eh schon angesprochen, zum einen in Bezug auf, inwiefern
Konversion eben nicht machbar ist innerhalb eines profitorientierten Systems, das wäre
sagen wir eine Sache, also wir sind sozusagen, wenn wir nicht über Vergesellschaftung gehen,
sowieso eigentlich auf einem katastrophischen Weg quasi und auch auf der Seite der ArbeiterInnen
jetzt im Individuellen, dass man ein Versprechen eben von einer anders verstandenen Freiheit und
einer eigentlich ja auch Steigerung der Sicherheit für alle im Gesamtbild gesehen, das sind ja
eigentlich sehr attraktive Punkte sozusagen für ein solches Narrativ, das es da anzubieten
geht. Das heißt, auf dieser Ebene finde ich, sind relativ gute Elemente schon da, die man
jetzt dann eben weben kann in ein solches Narrativ, aber auf der Ebene der nationalen
Kämpfe innerhalb des politischen Raumes gibt es irgendwie wie so eine leichte Sperre sozusagen,
wenn wir uns jetzt fragen, wie kommt man dahin, dass man tatsächlich eine politische Struktur
hat innerhalb von Deutschland in dem Fall jetzt, die Vergesellschaften als den richtigen Weg für
eine sozial-ökologische Transformation ausweist und alle ihre Ressourcen dahingehend orientiert,
das zu fördern. Um das dahin zu bringen, sehe ich keinen Weg, denn nicht einen ganz massiven Clash,
erstmal voraussetzt, weil am Ende ist es natürlich eine Machtfrage, ob man es dahin bringen kann,
weil diese Strukturen, so wie sie jetzt sind, sind ja dem entgegengestellt und werden sozusagen,
haben ein Eigeninteresse, ein Eigeninteresse des Selbsterhalts auch, das zu verhindern. Das heißt,
quasi das Bauen der Narration und das darauf folgende Aufbauen von einer bestimmten
Bewegungsmacht, die vielleicht sogar auch dann perspektivisch in der Lage sein wird,
auf so einer Ebene der Konstruktion von einer gesellschaftlichen Imagination, von einer anderen
Zukunft, da sozusagen wirklich auch große Erfolge zu erlangen. Diesen Weg, den sehe ich sozusagen,
und das kann ich mir alles schon gut vorstellen. Und dann kommt es aber zu einem Punkt, wo man eben
noch nicht da ist, dass man dann diese anders konfigurierten Metastrukturen hat, aber die
bräuchten wir ja dennoch. Also wie kann man dieses Stück, diesen Gap quasi noch erfolgreich,
wie kann man diesen Weg noch erfolgreich beschreiben? Das ist natürlich die große Frage und sie ist
sehr gut. Ich glaube, eine Sache ist vielleicht noch mal besser zu verstehen aus aktivistischer
Perspektive, warum verhalten sich die Akteure so? Ich forsche zum deutschen Kontext, das heißt,
meine Aussagen sind da sehr deutschlandspezifisch, sie sind sehr deutschlandfokussiert, aber wenig
deutschlandspezifisch vielleicht. Eine Industrie wie die Autoindustrie ist auch gleichzeitig eine
Taxbase. Das heißt, der Stadt Niedersachsen oder, das glaube ich, die sind ein Freistaat Niedersachsen,
das Bundesland ist natürlich für seine eigene Finanzierung eben schon davon abhängig, dass
VW seine Steuern zahlt und auch, dass die Leute, die bei VW arbeiten, ihre Steuern zahlen. Also
so die Verspflichtung zwischen so großen Industrien und wirklich staatlicher Finanzierung, die ist da
und die ist wichtig zu verstehen. Also die ist auch wichtig zu verstehen, um zum Beispiel sich vor
Augen zu halten, na okay, warum ist es irgendwie für jetzt Porsche relativ irrelevant, dass Baden-Württemberg
grün regiert wird? Das ist vielleicht das eine. Das zweite ist, wann bewegen sich Parteien oder
wann bewegt sich Tagespolitik? Das ist ja dann so die Frage, oder? Und da hilft vielleicht ein Blick
in die Bewegungsgeschichte und zwar würde ich vielleicht das Beispiel des Atomausstiegs nehmen,
das ist ja recht bekannt. Aber was man da sieht, ist so Atomausstieg, also für die jüngeren
Semester, Deutschland hat eine starke Anti-Atom-Bewegung schon seit den 70ern und die
haben viele Jahre auf ganz verschiedenen Ebenen für den Atomausstieg gearbeitet. Also mit
ungeheuerter Aktion, Stichwort Kaster Schottern, mit Bürgerinitiativen, mit parlamentarischen
Wegen zum Teil auch und es sah lange wirklich aus, als wäre das ein Kampf, nicht gegen Windmühlen,
aber das war ein sehr, sehr langatmiger Kampf und sehr, sehr ein Apple-Battle, also sehr, sehr gegen
die bestehenden Strukturen. Aber was das geschafft hat, ist eben ein Bewusstsein darüber, dass Atomkraft
gefährlich ist und dass Atomkraft ein Problem werden kann. Und dann kam 2011, das war die
Reaktorkatastrophe von Fukushima und wer war der Kanzlerin Angela Merkel? Angela Merkel ist auch
die Person, die als Umweltministerin in den 90er Jahren unter Kohl den deutschen Atomausstieg
verhindert hat und plötzlich stellt sich diese Person hin und sagt, okay, es reicht, wir steigen
aus. Und das ist der Erfolg der Antiatombewegung. Also was ich damit sagen will ist, es ist nicht
ganz klar, wie der Switch kommt, aber was entscheidend ist, ist, dass man in dem Moment,
wo ein Bruch kommt, sowas wie Fukushima, die gesellschaftliche Gegenmacht hat, die Narrative
und auch eben das Konzept, das sagt, wir können ohne die Autoindustrie, so wie wir auch ohne die
Atomindustrie können. Das ist eben der Punkt, dass du in dem Moment, wo es knackt, da bist. Und das
ist auch so auf betrieblicher Ebene. GKN konnte besetzen und vielleicht, vielleicht sind die
erfolgreich, vielleicht verschaffen die es, ihre Firma kollektiv weiterzuführen, weil sie schon
vorgearbeitet haben. Und weil als der Bruch kam, jemand da war und gesagt hat, so können wir das
machen und alle wussten, aha, da geht es lang. Nicht da geht es lang und das ist das Endziel,
aber so in die Richtung gehen wir los. Und wenn du das nicht hast, dann kannst du eigentlich,
glaube ich, diese Brüche und die kommen. Also wir sind einfach in einer sich instabilisierenden
Welt. Brüche werden immer mehr. Wenn man die nutzen will, braucht es eben diese Vorarbeit.
Und dann schauen wir mal. Ja, sehr interessant. Das ist eine Art industriepolitischer Präfiguration,
fast schon. Also vielleicht treiben wir das noch ein Stück weiter, weil also auf der einen Seite
hast du ja richtigerweise, finde ich, herausgestellt, die Logik kommt von woanders. Also die mehr oder
minder lokalen AkteurInnen, die beziehen eben diese Logik und die Zwänge, die damit einhergehen,
sagen aus, hatten wir ja schon gesagt, makroökonomischen Setzungen,
industriepolitischen Setzungen und so weiter. Gleichzeitig hast du gesagt, okay, wir brauchen
aber auch nicht nur eigentlich die Idee davon, wie es denn anders sein könnte, damit wir ready
sind, wenn ein Bruch kommt, sondern eigentlich brauchen wir schon auch eine gelebte Praxis,
wenn man so will, zumindest in bestimmten Bereichen, um auch darauf verweisen zu können,
schaut her, hier wurde für Gesellschaft wird und es funktioniert doch gut. Das könnte doch
eigentlich das Modell sein. Jetzt ist es aber noch mal was anderes, ob man sagt,
okay, wir haben jetzt in Florenz eine einzelne, ich nehme mal an nicht so große, aber doch große,
nicht so große, nicht winzig, auf jeden Fall mal ein Betrieb sozusagen, ist noch was anderes,
als zu sagen, wir wollen eine Konversion der Autoindustrie in Deutschland. Das ist ja wirklich
dann ein kompletter Sektor sozusagen. Du hattest das jetzt gestern in dem Workshop,
den du gegeben hattest, geframed, auch als ein Potenzial für eine Art von regionaler Planung,
die sozusagen da eigentlich mit drinsteckt. Mich würde jetzt interessieren, wie kann man
es schaffen oder ist es überhaupt möglich innerhalb dieser Zwänge, in denen man sich
jetzt gerade eben bewegt, solange sich quasi die übergeordneten Rationalitäten, in die man
hineingedrängt wird, quasi nicht ändern, kann man trotzdem auf einer regionaler Gedachten-Ebene,
die aber trotzdem über einen einzelnen Betrieb hinausgeht, kann man da Formen der regionalen
Planung, regionalen demokratischen Planung als eine Form von Experimentierfeld vielleicht auch
hervorbringen, um dort eben dann auch zu zeigen, nicht nur, dass eine Vergesellschaftung eines
einzelnen Betriebs eben möglich ist, was man ja irgendwie auf eine Art in Form von Genossenschaften
auch im öffentlichen Imaginären quasi schon so ein bisschen verankert hat, sondern dass es auch
weitergehen kann und dass eben nicht nur auf dem einzelnen, auf dem einzelnen Betrieb,
sondern auf so einer Miso-Ebene, wenn man so will, irgendwie auch Formen der Vergesellschaftung,
die dann aber eben eingebunden sind in eine ein bisschen größer gedachte Idee von demokratischer
Planung, wo dann eben auch zwischen den einzelnen ehemaligen Zulieferbetrieben vielleicht andere
Logiken mit eingespeist werden, also wo man das so ein bisschen mehr zu so einem Experimentierfeld
machen kann, einer später dann vielleicht gesamtgesellschaftlich gedachten demokratischen,
und mit demokratischen meine ich übrigens nicht top-down, weil das gestern so ein bisschen so
sondern eben natürlich auch immer bottom-up gedachten demokratischen Formen von Planung,
also ist da, wie kann man sich solche Experimente vorstellen, das finde ich spannend. Ja,
also es gibt gerade von der Bundesregierung schon eingesetzte Regionalräte, ich weiß gar nicht
mehr, ob sie Transformationsräte heißen, Regionalräte, das können wir nochmal nachgucken
und dann sprichst du das ein. Mit deiner Stimme. Aber diese Regionalräte sind eben genau für so
Transformationsregionen gedacht, also zum Beispiel für Regionen Baden-Württemberg oder Bayern,
und die kommen so ein bisschen aus der Erfahrung vom Kohleausstieg, also das so du, wir haben ja
in Deutschland eine große Transformationserfahrung mit dem Ausstieg aus der Braunkohle und der
Steinkohle. Und genau, da ist eben genau diese Idee, dass man eben so eine regionale Planung
irgendwie entwickelt, aber wer sitzt da am Tisch? Ja, nicht die Gewerkschaften und nicht die
Zivilgesellschaft, sondern der Arbeitnehmerverband, Firmen und so weiter. Das heißt, da ist aus
demokratischer Perspektive natürlich ein eklatantes Defizit und eine Frage würde sich dann glaube
ich stellen, ob sich solche Formate demokratisieren lassen. Das ist glaube ich nicht abschließend zu
beantworten, auch weil Regionen sehr unterschiedlich sind und sobald du in eine regionale Ebene kommst,
sind einfach persönliche Beziehungen immer wichtiger. Je kleiner dein Analyse-Rahm oder je
kleiner der Kontext, desto wichtiger ist, dass die Leute miteinander können. Und deshalb ist
bestimmt hin und wieder können in solchen Regionalräten ganz coole Sachen entstehen,
wenn da zufällig eben oder nicht zufällig, aber wenn da eben Leute sind, die miteinander planen
wollen und da auch irgendwie ihre Expertise und ihr Engagement einbringen. Das ist vielleicht so
das eine. Und das Zweite ist, das geht noch nicht ganz in Richtung Vergesellschaftung, aber in
Süddeutschland gibt es in, ich weiß nicht mehr genau wo, gibt es durchaus so auf regionaler Ebene
Ideen mehr so in kreislaufwirtschaftlichen Komponenten zu denken und da koordinieren
sich Firmen für Recycling-Kreisläufe. Das ist natürlich jetzt keine Vergesellschaftung, aber
das ist ein ganz interessanter Schritt, um davon wegzukommen, sich nur eben nach Marktlogiken zu
orientieren. Da war wirklich so ein bisschen die Idee, ja lass mal gucken, dass wir unsere
Kreisläufe, unsere Wertschöpfungsketten zirkulärer gestalten, regionaler. Genau,
die große Aufgabe ist glaube ich immer in solchen Räumen abzuschätzen, ist das ein
Weg, der funktionieren kann und wenn er funktionieren kann, wie. Also es sind so diese zwei Schritte,
weil gerade wenn wir es uns jetzt aus einer Perspektive sozialer Bewegung anschauen können,
ist es natürlich sehr sehr wichtig, sich als Kollektiv, als Gruppe, als wie auch immer geartnete
politische Einheit zu entscheiden, okay wo setze ich meine Energie ein und eben auch nicht mal
einfach loszulaufen, sondern wirklich zu schauen, okay wie sind die Machtverhältnisse und können
wir da rein. Aber ich glaube, das ist auf jeden Fall was, was sich in den lokalen Kontexten
immer lohnt, anzuschauen. Spannend, aber das klingt ja fast so, als sollte man mal eine Kampagne
machen, um sozusagen eine Beteiligung an diesen regionalen Räten irgendwie anzustreben. Wie viel
Macht haben die denn, also wie viel, wenn das wirklich ein Instrument ist, über das auch
bestimmte andere Logiken tatsächlich eingespeist werden können und nicht nur so kosmetische
Angelegenheiten, wo quasi das immer schon vorkonfiguriert ist in so einer Idee von
Green Capitalism, sondern wenn man es schaffen könnte zu sagen, okay man versucht da hinein zu
gehen in die regionalen Räte und eben explizit quasi in Richtung eben Vergesellschaftung oder
Planung entlang von biophysischen und Energieparametern das zu drängen quasi,
dann könnte das ja durchaus interessant sein als Gestaltungswerkzeug, sag ich jetzt mal einfach,
oder Gestaltungselement. Naja gut, also so wie diese Räte im Moment funktionieren,
ist es natürlich nicht der evidente Weg. Also gerade ist ja auch Werder, also wir sind auch
keine offenen Räume, das ist jetzt nicht so, dass man so sagt, okay morgen tagt der Rat in
Eberswalde und überlegt, was macht jetzt die Region Eberswalde, sondern das ist ein Programm,
wo gezielt Vertreterinnen von bestimmten Organisationen eingeladen werden, das heißt der
erste Schritt wäre überhaupt zu gucken, kann man das irgendwie öffnen und dann ist in der
zweite Schritt zu schauen, kann man das aus seinen Logiken rauslösen, also dafür kenne ich auch die
Zielsetzung von diesen Räten nicht gut genug, also ich glaube da müsste man sich wirklich mal
angucken, okay was ist das Mandat, inwiefern werden da Entscheidungen getroffen, die auch
legislativ relevant sind, da würde ich schätzen wahrscheinlich nicht, wahrscheinlich sind das eher
beratende Funktionen und das ist immer ein Problem, also so Bürgerbeteiligung, die beratend wirkt,
da ist es schwierig von einem Diskussionsformat in ein Entscheidungsformat zu kommen, stellen sich
auch demokratische Fragen dabei auf jeden Fall, das heißt wenn man in die Richtung gehen wollte,
würde ich mir diese Sachen mal genau angucken, aber klar es ist eben ein existierendes Forum,
in dem solche Fragen gestellt werden und es kann natürlich auch gut sein zumindest mal zu wissen,
dass die Kapitalseite denkt und das kriegt man da raus. Du hast gestern in deinem Workshop,
in dem Vortrag, den du da gegeben hast, auch darauf hingewiesen, dass es unterschiedliche
Formen von Konversion gibt und dass Konversion nicht immer bedeutet, dass es eine sozial-ökologische
Transformation ist, eine sozial-ökologische Konversion, vielleicht kannst du da noch mal
kurz darauf eingehen, was gibt es dafür unterschiedliche Formen der Konversion und welche wollen wir?
Genau, also man kann bei Konversion, Konversion ist einfach erstmal Produktumstellung, das heißt,
dass BMW mal Fahrräder gebaut hat und hier ist Auto, das ist auch ein Konversionsprozess und das
zum Beispiel ist ein klassischer Fall von einem marktgetriebenen Konversionsprozess, also dass
sozusagen Firmen aufgrund von Marktveränderungen ihr Produktportfolio umstellen, das passiert
eigentlich am laufenden Band, wird dann eben auch nicht Konversion genannt, sondern Anpassung an
Marktentwicklung und dann geht es eben nach Profitabilitätsprinzipien und das ist insofern
auch wichtig, weil eine marktgetriebene Konversion, wenn wir jetzt uns die Autoindustrie
angucken, ist unterwegs, also einfach dadurch, dass die Abkehr vom Verbrenner jetzt politisch
eigentlich beschlossen ist und sich da die Endhersteller und auch die Zulieferer
darauf anpassen müssen, kommt diese marktgetriebene Konversion E, die kann aber eben auch eine
marktgetriebenes Ausscheiden aus dem Wettbewerb sein, das klingt jetzt wenig grammatisch,
aber das heißt natürlich, dass Firmen schließen und dass Leute arbeitslos werden, also das ist
marktgetriebene Konversion. Dann haben wir kooperatistische Konversion, die ist eben,
dass du das Kapital und Arbeit sich in solchen Umbruchssituationen zusammensetzt und sagen,
ok, was können wir hier produzieren, was unsere Arbeitsplätze sichert, aber eben auch die Rendite
Wünsche oder die Rendite Vorstellung der Kapitalseite befriedigt. Da kommst du vielleicht
noch einen Schritt weiter in dem, was in Richtung sozial-ökologischen Nachhaltigkeit, aber worüber
wir eigentlich reden, wenn wir Konversion für Vergesellschaftung meinen, ist demokratische
Konversion, also dass sozusagen die Produktionslogiken geändert werden, dass man eben nicht mehr
produziert nach, was das Profit maximieren, sondern das produziert wird nach, was brauchen wir,
wie wollen wir das produzieren, für wen produzieren wir das, also sozusagen nach
sozial-ökologischen Nachhaltigkeitskriterien das Ganze machen und dass eben auch andere Menschen
entscheiden, darüber was produziert wird, also das können die Mitarbeiter oder die
Belegschaft einem Betrieb sein, das kann aber auch die Community, die da drum rumliegt, sein,
also das ist die große Frage. Der Demos dieser demokratischen Konversion, der ist nicht definiert,
da haben wir keine Vorlage, wo wir einfach sagen können, das ist der Demos für die
demokratische Konversion. Ein anderer recht interessanter Hebel ist, und das wurde von dir
auch gestern angesprochen, in deinem Workshop ist ein Paragraph in der Satzung der IG Metall.
Also die IG Metall ist ja durchaus mächtig immer noch, also das heißt grundsätzlich wäre es
natürlich ein großer Erfolg, wenn man jetzt die IG Metall als Träger einer tatsächlichen
sozial-ökologischen Transformation irgendwie mobilisieren könnte, und dann hast du angesprochen,
dass es da eben in der Satzung, ich glaube Paragraph 2, ich habe es mir aufgeschrieben,
dort heißt es, Erringung und Sicherheit des Mitbestimmungsrechts der Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen im Betrieb und Unternehmen und im gesamtwirtschaftlichen Bereich durch Errichtung
von Wirtschafts- und Sozialräten und dann Überführung von Schlüsselindustrien und anderen
markt- und wirtschaftsbeherrschenden Unternehmen in Gemeineigentum. Also diese beiden Dinge wurden
als Ziele innerhalb der IG Metall Satzung quasi festgeschrieben, das sind ja eigentlich recht
weitreichende Ziele, also da kann man sagen, wenn man das beim Worten nimmt, dann trägt das
doch durchaus schon ein Stück. Wie kann man das schaffen, die IG Metall jetzt da dann tatsächlich
auch dazu zu bringen, dass sie das tun, was sie in ihrer Satzung auch stehen haben?
Ja, das ist ein schöner Paragraph in der Satzung. Diese Satzung ist geschrieben im 50er Jahr. Da
war das gesamtgesellschaftliche Klima ein anderes und das ist wichtig zum Verständnis, weil die
IG Metall als Einheitsgewerkschaft und auch die anderen Gewerkschaften in Deutschland als
Einheitsgewerkschaften für die, für deren Gesellschaft, also die haben eine gesellschaftspolitische
Ausrichtung, aber keine parteipolitische Ausrichtung. Das ist sehr, sehr wichtig, damit
Gewerkschaften sich bewegen können, dieser gesellschaftspolitischen Aspekt. Und jetzt ist
natürlich die Frage eigentlich, wie kann man aus einer gesellschaftspolitischen Politik eine
Betriebspolitik machen oder eben nicht nur eine Betriebs- sondern eine Sektorpolitik, weil was die
IG Metall eigentlich ganz gut verdeutlicht, aber damit ist sie nicht die einzige Gewerkschaft. Also
das ist einfach eine gewerkschaftliche Logik. Es gibt eine gewisse Trennung zwischen dem
gesellschaftspolitischen Strang und der gesellschaftspolitischen Orientierung und der
so tarifpolitischen Orientierung, einfach machtpolitischen Orientierung, wenn es wirklich
um die Vertretung von Arbeitnehmerinteressen geht. Und das ist eben ein zweischneidiges Schwert,
also weil es historisch durchaus auch damit begründet ist, dass die Idee immer war, okay,
wir können in Einheitsgesellschaften alle Arbeitnehmerinnen vertreten, haben einen
größeren Organisationsgrad, damit mehr Macht gegenüber der Kapitalseite. Das ist das berühmte
korporatistische Modell in Deutschland, was bis in die 90er, also bis zu dieser großen Welle
der Globalisierung eigentlich auch wirklich sehr gut funktioniert hat. Nicht aus einer
ökologischen Perspektive, aber auf jeden Fall aus einer Perspektive der Arbeitnehmerinnen-Sicherheit
und auch der Kompromisse, die so mit der Kapitalseite geschlossen werden können.
Und ich glaube, was man jetzt gerade sieht, ist, dass diese tarifpolitische Ausrichtung
und auch diese Organisationsform über so einen Aushandlungsprozess in einem korporatistischen
kompromissorientierten Setting natürlich für sowas wie diesen berühmten Sozialisierungsparagraph
in der IG Metall sehr, sehr, sehr schwierig umzusetzen. Es weiß auch gar nicht, was ist,
was im Tagesgeschäft sich so easy unterbringen lässt. Also, die Gewerkschaftssekretärin
haben ja die Betriebe, für die sie zuständig sind und dann eben die Sektoren, für die sie
zuständig sind und handeln da für Tarifverträge aus, können dann eben streiken für tarifgebundene
Forderungen. Das ist auch ganz wichtig. Also, die IG Metall kann nicht von heute auf morgen sagen
Generalstreik für die sozial-ökologische Transformation. Das ist nicht angelegt in
der Organisation. Und es gibt zum Beispiel aber innerhalb der IG Metall durchaus Mitglieder,
die sich dafür einsetzen, dass dieser Paragraph wieder relevanter wird. Das sieht man ganz gut an
den Protokollen des Gewerkschaftstags. Also, der Gewerkschaftstag, da treffen sich alle vier
Jahre Delegierte der Gewerkschaft und entscheiden so ein bisschen, machen Richtungsentscheidungen
so für die nächsten paar Jahre. Und letztes Jahr war Gewerkschaftstag im Oktober und da wurden recht
viele Einträge angebracht, die sich auf diesen Artikel beziehen. Und zum Teil sind die auch
durchgekommen, aber so als Hausaufgaben für den Vorstand. So, damit solltet ihr euch mal mehr
auseinandersetzen. Und das ist aber trotzdem relativ wichtig. Also, ich habe das Gefühl,
um die IG Metall als Organisation sozusagen zu befähigen, stärker auf diesen Paragraph abzustellen,
braucht es eigentlich eine mitgliedergetriebene Debatte und auch Diskussionen, weil das eben auch
für den Vorstand in der IG Metall die Gruppe ist, denen sie Rechnung tragen müssen. Sie sind
rechenschaftspflichtig gegenüber ihren Mitgliedern und insofern ist das, glaube ich, der wichtige
Weg. Also, natürlich sind auch so Bündnisse mit Fridays for Future oder so, da gibt es ja auch
gemeinsame Kommunikations mit den BUND, Szenarienprozesse, die sind auf dieser Narrative-Ebene,
wie wir es ja schon hatten, auch wichtig irgendwie. Aber die sind beschränkt, also die übersetzen sich
nicht in die betriebliche Praxis, während dem natürlich so mitgliederorientierte Initiativen
sich eher übersetzen, als einfach weiter unten in der Basis verankert ist. Und ich glaube, das ist
ganz wichtig. Und ein zweiter Punkt, wo sich das, glaube ich, verbinden ließe, ist, dass im Zuge
der gewerkschaftlichen Erneuerung eigentlich alle Gewerkschaften in Deutschland stärker auf
Einbindung ihrer Mitglieder setzen wollen und das mir auch stark gespiegelt wird. Ah ja, es ist total
wichtig, dass wir die Leute an Bord holen. Und das ist dann natürlich so die Frage. Also, wie holst
du die Leute an Bord und ist das ein Weg? Genau. Und da ist dann vielleicht auch für so Aktivist
in dem Klimabereich eine Frage, okay, wie können wir diese Diskussion vielleicht führen auch mit
Menschen an der Basis, sodass das eben auch innerhalb der Gewerkschaft ein bisschen Schwung kriegt.
Wir hatten jetzt schon ein paar eben so potenzielle Hebel. Wir hatten quasi diese Regionalräte,
wo noch unklar ist. Und das klingt auch eher vielleicht ein bisschen beratend, muss man sich
mal angucken. Jetzt haben wir uns angeguckt, die Satzung der EG Metall. Das klingt ja auf jeden Fall
schon mal zumindest analog zu dem Paragraph 15 im Bundesgesetz, bei dem wir enteignen. Und so klingt
es ja zumindest mal als ein ganz interessanter Hebel irgendwie. Und du weißt richtigerweise darauf hin,
dass man das eben eher durch Bottom-Up-Prozesse in die EG Metall eben auch einspeisen und eben da
auch Nachdruck quasi erzeugen sollte. Dann gibt es noch ein anderes Element, jetzt auch eher konkret
in diesem Feld der Konversionsfrage in Bezug auf die Automobilindustrie. Das Land Niedersachsen
hat bei VW 20 Prozent Anteil. Das hattest du, glaube ich, gestern bei deiner Präsentation auch
sehr schön dargestellt. Das heißt, dort haben wir einen Akteur, der eben doch in einer anderen
Art und Weise bearbeitbar ist als jetzt das Emirat Katar, was, wie ich hier auf meinen Notizen sehe,
17 Prozent. Das ist ein bisschen eher außerhalb des Einflussbereiches jetzt unmittelbar für uns
hier. Aber das Land Niedersachsen ist ja doch noch mal anderen Logiken gegenüber ausgesetzt,
als jetzt eben einfach ein, was weiß ich, Hedgefonds oder sowas, der jetzt irgendwie Anteile hätte an
VW. Was bedeutet das? Also inwiefern ist das ein Hebel da für die Frage der Vergesellschaftung? Was
sind da für spezifische Hürden vielleicht auch mit verbunden, aber eben auch Potenziale?
Ja, also ich kriege das Land Niedersachsen sehr häufig sozusagen präsentiert als Beleg dafür,
dass es komplett egal ist, weil man nicht Autoindustrie verstaatlicht, weil das Land
Niedersachsen hat ja 20 Prozent und schau was VW macht. Wir wollen ja auch für Gesellschaften
nicht verstaatlicht. Genau, aber hier geht man ja dann von einem staatlichen Akteur irgendwie aus.
Und das sind auch tatsächlich Leute, die dann eher im verstaatlichen, bei der Gesellschaftung
an Verstaatlichung denken. Das ist ein Unterschied auf jeden Fall. Aber genau, womit diese Frage
immer ins Schwarze trifft, ist, dass sie den Status Quo sehr gut beschreibt. Also dass Niedersachsen
20 Prozent der Aktienanteile hat, macht VW nicht nachhaltiger und es zwingt auch VW nicht in
eine Richtung irgendwie sozialökologisch zu transformieren. Jetzt ist natürlich die Frage,
unter welchen Umständen würde das Land Niedersachsen seine Politik gegenüber dem Autobauer ändern?
Und da sind eben wieder diese zwei Elemente, die ineinandergreifen. Also einmal eben, dass das
Land Niedersachsen eben weiß, dass es von seiner Schlüsselindustrie abhängig ist im Sinne von,
dass es eben da der Motor, der dafür sorgt, dass Leute den Job haben und ihre Steuern zahlen können
und dass VW seine Unternehmenssteuern zahlt und damit können andere Sachen finanziert werden
des öffentlichen Lebens. Also das ist eben das eine. Und da gibt es jetzt nicht den evidenten Plan,
also da gibt es jetzt nicht einfach einen anderen Akteur, der diese Rolle übernehmen könnte. Also da
bräuchte es wirklich, glaube ich, so einen regionalen Plan. Da sind wir wieder bei regionalen Plänen,
der wirklich da die Reindustrialisierung auf eine Weise handeln kann. Und ja, der Plan ist
halt nicht das große Problem. Das große Problem ist eigentlich, du brauchst eine Mehrheit in der
Gesellschaft, die dafür sorgt, dass das Land Niedersachsen eine Politik-Friorität ist. Und
die musst du eben organisieren. Also da kommen wir dann vielleicht wieder so, da schließt sich der
Kreis zu den Leuten in Wolfsburg. Das ist vielleicht der einen Schritt, dieses Projekt,
diese Amsel 44, die gesellschaftlichen Mehrheiten in der Region und dann auch im Land in eine andere
Richtung zu lenken. Und das sieht vielleicht gerade nicht so aus. Die kriegen extrem viel
Backlash und Repression und die sind sowieso total naiv. Aber naiv waren alle erfolgreichen
sozialen Bewegungen an einem Punkt. Erfolgreiche soziale Bewegungen sind nie erfolgreich gestartet.
Die sind immer erst am Ende erfolgreich und dazwischen liegen 20 Jahre oder 40, in denen es
häufig so aussieht, als wäre es komplett verloren. Und deshalb kann man das jetzt nicht ganz genau
sagen, okay, ist das der Schritt zu einer Änderung der gesamtgesellschaftlichen Mehrheitsverhältnisse
in dem Bereich. Aber damit sich das Land Niedersachsen bewegt, muss sich diese
gesamtgesellschaftliche Mehrheit ändern. Weil klar, die Politik bewegt sich schon nach ihren
Wählern. Aber es ist halt ein Fehlschluss zu glauben, dass die Wähler sich unabhängig vom
Status Quo irgendwie äußern. Aber würdest du trotzdem sagen, das macht einen Unterschied,
weil ich denke mal, es ist ja wahrscheinlich schon nochmal anders schwierig, irgendwelche
internationalen Abkommen über den Schutz von Privateigentum der InvestorInnen irgendwie
erfolgreich anzufechten oder einfach ignorieren zu können, ohne dass irgendjemand einen militärischen
Einfall organisiert. Das ist sozusagen nochmal eine andere Nummer, als eben dann doch einen
politischen Akteur, eine politische Akteurin da drin zu haben, also das Land Niedersachsen da drin
zu haben mit 20 Prozent, dass eben eine andere Responsivität gegenüber bestimmten Dingen dann
doch noch erlaubt. Also insofern gibt es einen Unterschied oder würdest du sagen, am Ende ist
quasi auf eine Art schon wurscht, weil wenn, dann muss sozusagen alles vergesellschaftet werden und
dann müssen sowieso die anderen auch adressiert werden und dann hilft uns das auch nicht großartig,
dass da Niedersachsen dabei ist. Ja, also Marx und Engels haben mir immer gesagt, das Staat ist der
perfekte Kapitalist. Das ist ein bisschen vulgärmarxistisch, das ist aber auch okay,
weil das war eben vor 200 Jahren. Die Frage ist jetzt, inwiefern ist er nicht der perfekte
Kapitalist? Also inwiefern lässt sich da sozusagen der Staat eben formen? Und ich würde schon sagen,
dass es eben diesen Vorteil der Rechenschaftspflicht irgendwie gibt und natürlich, also wenn du jetzt,
es gibt in der akademischen Debatte um so verschmutzene Industrien den Begriff der
Social License to Operate. Also die Social License to Operate ist sozusagen die allgemein
gesellschaftliche Akzeptanz, dass diese Firmen okay sind und wer zum Beispiel an seiner Social
License to Operate wirklich seit Jahr und Tag sehr erfolgreich arbeitet, ist Shell. Also so,
Shell hat es geschafft, dass der CO2-Ausstoß da noch mein persönliches Problem ist und seit
50 Jahren genau zu wissen, was der Klimawandel macht, nichts dagegen zu tun, stattdessen weiter
eben Fossile aus dem Boden zu holen und trotzdem als legitimer Konzernwagen umzuwerden in der
Mehrheitsbevölkerung. Das ist die Social License to Operate. Wenn das natürlich die Social License
to Operate der Autoindustrie wirklich angreifen könnte, also wenn sozusagen man skandalisieren
kann, dass was die Autoindustrie macht wirklich unser aller Lebensgrundlagen gefährdet und das
ist so. Also Autos als Mobilitäts, also als Hauptmode of Mobility, also als Hauptweg,
wie wir von A nach B kommen, sind unnachhaltig. Also sie bauen auch vor allem darauf auf,
dass wir weiterhin im globalen Süden ausbauten. Das ist einfach empirisch so. Wenn du diesen
Fakt natürlich auf eine Weise skandalisierst, dass plötzlich Leute denken, VW, das ist ja
irgendwie anruhig. Dann hast du natürlich einen total großen Vorteil, wenn du einen Akteur in
diesem Konglomerat hast, für den diese Social License to Operate relevant ist. Also für den
Stadt Niedersachsen sind natürlich solche gesellschaftlichen Meinungsbilder relevant.
Das ist ja auch zum Beispiel der Braunkohle ganz gut. Braunkohle wird nicht mehr als zukunftsfähig
gesehen. Braunkohle ist eine Gefahr für dein Portfolio und dann irgendwann Antworten da ja
sogar Banken drauf. Also zum Beispiel in der Schweiz kannst du das ganz gut sehen.
Schweiz ist ja ein kleines Land, da siehst du immer effekte schneller. Der Klimastreik hat massiv
damit mobilisiert, dass Banken in fossile investieren. Also der ganze CO2-Fußabdruck
der Schweiz kommt eigentlich über die Banken. Also nicht der ganze, aber so ein Großteil des
Fußabdrucks der Schweiz kommt eben darüber, womit die Schweiz handelt und worin sie investiert. Und
der Klimastreik hat 2019 angefangen massiv die Banken zu skandalisieren. Und die Banken sind
gefolgt. Die Banken haben mit Faktor 2,5 oder 3, die investiert. Die Großbanken, es gibt jetzt ja
auch eh nur noch eine, die UBS, die haben sich massiv aus Fossilien zurückgezogen. Das funktioniert
schon. Und dann hast du natürlich einen Vorteil, wenn du dann eben in deinem Aufsichtsrat, in deiner
Konzernverwaltung irgendwie öffentliche Akteure hast. Aber genau, es ist eben wieder eine Frage
der gesamtgesellschaftlichen Änderung, die sich dann leichter umsetzt. Und genau, was du eben auch
angesprochen hast, du hast eben eine stark eingeschränkte wirtschaftliche Souveränität eigentlich.
Also das Emirat Katar kann Deutschland verklagen und die werden auch klagen, wenn wir VW vergesellschaften.
Also das ist logisch. Und es gibt jetzt natürlich zwei Möglichkeiten, entweder aus dem
internationalen Vertrag aussteigen. Das wäre also die erst beste Lösung. Das steigt sich aber sehr
schwer aus. Und die zweite wäre natürlich zu sagen, okay, dann zahlen wir das. Und mit diesem
Risiko zu rechnen. Aber das passiert, das passiert ständig. Also Deutschland zahlt ja auch ein RWE,
wie viele Millionen Euro für einen Kohleausstieg. Da ist ein System geschaffen worden, in dem
Staaten nicht mehr souverän sind, sondern in dem du irgendwie dich in deinem internationalen Abkommen
für Investitionsrecht befindest. Ja, und was passiert, wenn man das dann ignoriert und trotzdem
vergesellschaftet oder verstaatlicht? Kann man ja auch am Beispiel von Chile sehen, wo ja die
Kupferindustrie relativ früh verstaatlicht wurde. Und also da muss man sich dann doch auch wappnen,
wenn man so was vorhat, wenn man dann nicht zahlen will. Gut, aber also ich glaube, das ist
vielleicht noch mal ein interessanter Punkt. So die Verhältnisse im globalen Norden sind dann
natürlich ein bisschen anders. Also so Regierungen im globalen Süden haben, glaube ich,
die Gefahr der Militärintervention durch NATO-Mitglieder, die ist deutlich eminenter als
jetzt für Deutschland wäre. Aber genau, das ist natürlich trotzdem, also das geht dann eben gegen
eine Weltwirtschaftsordnung. Wunderbar. Katharina, ich stelle am Ende immer noch die Frage, wenn du
dir Zukunft vorstellst. Was stimmt dich freudig? Was stimmt mich freudig? Also ich glaube eigentlich
so Konferenzen wie heute vielleicht und die so ganz allgemein, glaube ich, was mich immer freudig
stimmt, ist zu sehen, wie viele Leute sich irgendwie dafür einsetzen, die Welt irgendwie gerechter
und nachhaltiger zu machen und auch zu sehen, dass Kämpfe so zusammenkommen. Also das, glaube ich,
immer so richtig froh, also dass wir zum Beispiel jetzt hier, dass wir so hier im Rahmen der
Vergesellschaftung für Klimagerechtigkeit zusammenkommen, aber eben aus ganz verschiedenen
Ecken. Wir haben Care, wir haben den Landwirtschaftssektor, wir haben irgendwie Mobilität und Energie. Das
sind vielleicht die offensichtlicheren Hebel und ich finde es ist wahnsinnig, ja, so irgendwie
energisieren zu sehen, dass diese Gruppen zusammenkommen, zusammenarbeiten, dass man
überlegt, okay, wie können wir gemeinsam auch darauf hinarbeiten, dass wir eben eine
vergesellschaftete, klimagerechte Welt schaffen. Und ja, das stimmt mich freudig. Wunderbar,
Katharina, vielen Dank für das Gespräch. Danke dir. Das war Future Histories für heute. Vielen
Dank fürs Zuhören, Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren,
sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen
einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue
mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen
wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch
via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von Metalapsis zu finden auf
metalapsis.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.